Introducción

Hace unas semanas publiqué un artículo hablando sobre el sistema operativo OpenWrt. Después hice una reseña del router Xiaomi AX3600. En este artículo vamos un paso mas allá. Hoy te voy a guiar, paso a paso, a través del proceso técnico para liberar el firmware del router AX3600 de Xiaomi, e instalar OpenWrt como su sistema operativo principal.

Routers de gama alta similares a este tienen un precio de 150€ o mas. Te animo a conseguir un AX3600 en Wallapop por unos 50€, y aventurarte a realizar el proceso por ti mismo. No solo te proporcionaré instrucciones claras y precisas, sino que también te explicaré el propósito detrás de cada paso. De esta manera, liberarás tu dispositivo, pero también aprenderás el por qué realizamos cada etapa del proceso. Sin más preámbulos, manos a la obra. ¡Hora de ponerse la máscara de anonymous!.

Antecedentes

En este post del foro OpenWrt se puede leer como la comunidad identificó el hardware del router AX3600 como muy apetecible, y se organizó para trabajar de forma colaborativa en busca de alguna vulnerabilidad. Finalmente, un usuario con el nick LonGDikE consigue acceso SSH con el usuario administrador en Mayo de 2020. A partir de aquí, el proceso es pan comido.

Ataque por URL injection

Los ataques por URL injection permiten la ejecución de comandos no autorizados en un dispositivo mediante la manipulación de alguna URL que interactúa con dicho dispositivo. Este tipo de ataques explotan vulnerabilidades en la validación de entradas o en el manejo de solicitudes HTTP, permitiendo al atacante tomar el control del sistema de forma remota.

El acceso SSH al router está restringido por defecto. Sin embargo, el firmware oficial de Xiaomi versión 1.0.17 no está bien protegido y permite realizar un ataque al dispositivo por URL injection. Utilizando este ataque, habilitaremos el acceso SSH al dispositivo. Y una vez obtenido el acceso SSH, como verás, podremos hacer la magia.

Pasos para el rooteo

El proceso completo de rooteo consiste en 4 pasos:

1.  Descargar el firmware
2.  Instalar el firmware vulnerable
3.  Activar el acceso SSH
4.  Instalar OpenWrt

1. Descargar el firmware

Crea un directorio donde vas a guardar todos los ficheros de firmware necesarios para realizar el proceso:

Descarga la versión vulnerable de firmware de Xiaomi. Es la versión oficial 1.0.17.

El hash SHA256 debe ser el indicado:

A continuación descarga desde la página oficial de OpenWrt las imágenes indicadas:

Por último, descarga el último firmware de OpenWrt disponible para el router Xiaomi AX3600. En el momento de escribir este artículo se trata de la versión 23.05.5:

Ya has descargado todo el firmware necesario. Este paso es crucial, ya que durante el proceso de rooteo estarás sin conexión a Internet. Afortunadamente, no necesitarás descargar nada más.

2. Instalar el firmware vulnerable

Setup Xiaomi network

El router AX3600 tiene como IP por defecto la 192.168.31.1 con netmask 255.255.255.0. Por lo tanto, necesitas configurar el interfaz de red de tu ordenador con una IP compatible con la red del router AX3600.

  Importante: cambia enp4s0 por el nombre de tu interfaz de red (eth0, eth1, etc.).

Antes de continuar, conecta un cable ethernet desde el puerto LAN1 del router xiaomi a tu switch/hub. Y otro cable ethernet desde tu ordenador a ese mismo switch/hub. Después verifica con ping que tienes conexión ethernet entre ambos:

Primer arranque del router

Utiliza chrome para acceder a la web de administración del router:

Verás que la página está en Chino, un idioma que personalmente no domino:

Utiliza el traductor del navegador chrome para traducir las página a español y entender los pasos que vayas realizando.

En este caso, el router está pidiendo que conectes el puerto WAN del Xiaomi AX3600 con un puerto ethernet del router de tu operador, ya que necesita detectar que tienes acceso a Internet. Mantén el cable LAN1 conectado a tu propio PC para continuar con el proceso.

Si lo haces bien, el router finalmente te pedirá configurar un password que te permitirá acceder a su web de administración. Pon algo simple y fácil de recordar, ya que este password se perderá cuando instales el firmware definitivo de OpenWrt.

Instalar firmware vulnerable de Xiaomi

A continuación, es necesario instalar el firmware vulnerable en el router. La versión actual de tu router puede variar según la fecha en que lo hayas comprado. Para proceder, accede a la interfaz web de administración del router y navega hasta la sección de actualización de firmware. Haz clic en el botón para cargar un nuevo archivo y selecciona el archivo miwifi_r3600_firmware_5da25_1.0.17.bin que descargaste previamente. Deja que el proceso finalice sin interrupciones. Una vez que el router se reinicie, estará corriendo el firmware vulnerable 1.0.17.

3. Activar el acceso SSH

Vuelve a entrar en la web de administración:

La web te pedirá el password que has introducido antes. Escríbelo y clica en el botón de Login. Justo en este punto, detente, no toques nada.

Revisa la URL del router que ha salido en el navegador web. Debes localizar en la URL un campo en formato stok=valor, donde valor es una cadena de unos cuantos bytes en hexadecimal.

Guarda ese valor de la variable stok porque lo tienes que poner en un script bash que te incluyo a continuación:

En tu PC, crea un script en bash con el contenido indicado:

Este script realiza diversos cambios en la configuración del router Xiaomi AX3600 mediante comandos HTTP enviados con curl. Es importante que prestes atención a las tres últimas líneas del script, ya que deberás personalizar dos variables. Primero, reemplaza el valor de la variable stok con el que hayas obtenido previamente para tu router. Luego, modifica el valor de la variable password con la contraseña que desees asignar al usuario root para acceder al router por SSH. Ten en cuenta que esta contraseña es temporal y se perderá una vez que instales el firmware definitivo de OpenWRT. En mi caso, he utilizado una contraseña simple: xiaomi.

Una vez modificado el script, habilita los permisos de ejecución, y ejecútalo, dale sin miedo:

Ahora usa el password que acabas de configurar (xiaomi), para verificar que ya tienes habilitado el acceso SSH a través del usuario root:

¡Buen trabajo! Ya tienes acceso SSH al router con el usuario root. Este router ya está listo para iniciar su camino hacia la libertad.

4. Instalar OpenWrt

Initramfs

Transfiere el fichero openwrt-qualcommax-ipq807x-xiaomi_ax3600-initramfs-factory.ubi al directorio temporal del router:

Conecta por SSH al router:

El comando indicado te mostrará todas las particiones que tiene su memoria NAND flash:

El sistema tiene dos particiones rootfs etiquetadas como “rootfs” y “rootfs_1”. Confirma en el listado anterior que sus ficheros dispositivos asociados son /dev/mtd12 y /dev/mtd13 respectivamente.

Averigua qué partición del rootfs se está usando para arrancar actualmente tu router. Para ello debes consultar el valor almacenado en la variable flag_boot_rootfs en la memoria NVRAM que almacena configuraciones persistentes del sistema.

En caso de obtener un 0, tu sistema utiliza la partición etiquetada como “rootfs”, que se encuentra mapeada en /dev/mtd12. Si obtienes un 1, tu sistema utiliza la partición etiquetada como “rootfs_1”, que se encuentra mapeada en /dev/mtd13.

El siguiente comando tiene dos variantes, en función del valor obtenido para la variable flag_boot_rootfs.

El comando ubiformat ha grabado la imagen initramfs de OpenWrt en la partición libre de la memoria flash, preparando el sistema para que, en el siguiente arranque, se ejecute una versión preliminar de OpenWrt desde la que podremos finalizar el proceso.

Tras el comando ubiformat, se han ejecutado dos comandos set para manipular las variables flag_boot_rootfs y flag_last_success. De esta manera, el router se va a reiniciar utilizando como rootfs el nuevo sistema de ficheros que acabas de flashear.

Hecha la explicación, a continuación, reinicia el dispositivo y espera hasta que vuelva a estar online.

Setup OpenWrt network

El router acaba de arrancar una versión preliminar de OpenWrt. Esta versión lleva como IP por defecto la 192.168.1.1 y como netmask la 255.255.255.0. Así que lo primero que debes hacer es reconfigurar la IP de tu PC para estar en la misma subred que el router.

Espera hasta que el dispositivo esté online:

SquashFS

A continuación, transfiere el fichero openwrt-qualcommax-ipq807x-xiaomi_ax3600-squashfs-sysupgrade.bin al directorio temporal del router:

Seguidamente, conecta de nuevo al router por SSH:

Y ejecuta el comando indicado:

Este paso es el que actualiza el dispositivo utilizando una imagen de firmware squashfs, comprimida y de solo lectura, diseñada como paso previo para realizar instalaciones permanentes en dispositivos NAND. Espera a que se reinicie el router de nuevo.

Instalar OpenWrt latest

A partir de este punto ya puedes instalar la versión definitiva de OpenWrt, actualmente la versión 23.05.5. Transfieres esta imagen al directorio temporal del router:

Y como último paso, la instalas:

Cuando el dispositivo se reinicie, ya tendrás el router instalado con OpenWrt. ¡Enhorabuena, lo has logrado!.

Puedes verificarlo, navegando a esta URL desde tu browser:

    http://192.168.1.1

Disfruta de tu nuevo router Xiaomi AX3600 con OpenWrt instalado:

Despedida

En este artículo logramos instalar con éxito el firmware de OpenWRT en el router Xiaomi AX3600, lo que nos permite acceder a una amplia gama de opciones de personalización y control avanzado sobre nuestra red. Esta instalación no solo mejora el rendimiento y la flexibilidad del dispositivo, sino que también abre la puerta a una mayor seguridad y optimización a través de las herramientas avanzadas de OpenWRT. En mi caso en particular, he convertido este dispositivo en el router principal de mi hogar.

Si te encuentras con problemas o dudas durante el proceso, no dudes en contactarme a través del canal de Telegram. Estaré atento para resolver cualquier cuestión que quieras plantear sobre este router en particular.

Como con cualquier customización de firmware, siempre existe el riesgo de que el dispositivo se “brickee” en el proceso. En el próximo artículo, profundizaré en cómo desbrickear este router Xiaomi AX3600 en caso de que algo salga mal durante la instalación o en cualquier otro momento. ¡Nos vemos en el próximo artículo!

Pulso la tecla ESC, dos puntos wq!
